高齢者の転倒の原因を、外的要因と内的要因に分けてご説明します。
外的要因とは外部に求められる原因であり、転倒の原因が生活環境などにある場合を指します。
例えば、段差につまづいたり、お風呂場ですべったりといったようなことです。
外的要因は内的要因よりも改善することが容易です。
生活環境や居住空間に工夫を加えることで、高齢者の転倒を大幅に防ぐことができます。
転倒しやすい外的要因をしっかりと取り除くことが転倒予防には非常に効果的です。
内的要因は外的要因とは逆に、内部、つまり高齢者自身に何らかの転倒要因があるということです。
例えば、筋力の低下、心肺機能の低下、歩行障害、視力・聴力の低下といったことが挙げられます。
さらには、病気、服薬（薬の副作用）によっても転倒する場合があります。
持病による体調不良、また薬の副作用で起こる倦怠感や眠気、ふらつきなどが転倒につながります。
高齢者が転倒しやすい場所は段差がある場所。階段などの大きな段差は、足を踏み外すことにより転倒・転落します。
また敷居などの小さな段差につまずいて転倒してしまうことも。
小さな段差での転倒は、気づかない、あるいは忘れていることによって起こります。
屋外では点字ブロックなどにも注意が必要です。
高齢者が転倒しやすい場所は片付いていない場所。
物が散らかっている場所は注意が必要です。
床に放置した新聞や雑誌などで足が滑って転んだり、電気コードに引っかかったりということが起こります。
居住空間は常に整理整頓、なるべく床に物がない状態を作ることが大切です。
高齢者が転倒しやすい場所は暗い場所。
室内、屋外を問わず、暗い場所は転倒する危険性があります。
高齢者の場合、加齢によって視力機能は落ちていると考えられます。
暗い場所では周りの物や足もとが見えにくく、視野も狭まるため、物にぶつかったりつまづいて転倒するリスクが高くなります。
高齢者が転倒しやすい場所は濡れている場所
地面が濡れている場所はすべりやすいため用心しなければいけません。
室内では台所やお風呂などの水場、屋外では雨の日のマンホールやタイルの上を歩く場合にすべって転倒しやすくなるので特に注意しましょう。
高齢者の転倒は対策をしっかりすることで回避できる可能性が高まります。
具体的にどのような点に気をつけるべきか、すぐに取りかかれる3つの転倒防止策をご紹介します。
転倒防止策1：事故の原因となるものを減らす
まずは環境整備を行いましょう。
以下はすぐに対応できる内容ですので、さっそくやってみてください。 
・明るい照明に変える
・床や階段に物は置かない
・小さな段差を減らす（段差予防のシートなど）
・電気コードはまとめる、カバーをつける
・家具が動かないように固定する
・バスマット、玄関マットを変える
・靴、スリッパを変える
上記は主に居室空間でできる転倒防止策です。
実は、高齢者の転倒事故が最も多い場所は居室です。
慣れた環境ではつい油断しがちになります。日頃から整理整頓、そして危険な箇所がないかの確認をしておきましょう。
最近ではケーブルカバーや滑り止めシート、シューズ、靴下などさまざまな転倒防止グッズが売られていますので、ぜひそれらも活用してください。
また少し大掛かりになるかもしれませんが、可能であれば介護リフォームを考えてみてもよいかもしれません。手すりをつける、段差をなくすだけでも転倒の危険度はかなり下がります。
できるだけ、自宅周りの環境整備をして転倒防止に努めましょう。

転倒防止策2：高齢者の心身の状態を把握する
現在の体調、病状、心の状態などをしっかりと把握しておくことが非常に重要です。
多くの高齢者は、体力や筋力が低下しています。
加えて、持病を持っていたり認知症を患っていることもあります。
先述したように、高齢者の心身の状態は転倒の内的要因となります。
健康状態や服用している薬、また日々の行動なども細かく把握しておくことで、内的要因による転倒を予防できる可能性があります。
まずは高齢者の心身の状態を理解したうえで、できるサポートを考えていきましょう。

転倒防止策3：転倒予防の運動をする
体力をつけること、身体機能を維持するための運動は、ご本人にぜひ頑張ってもらわなければいけません。
転倒しないためには
・身体のバランスを保つ
・立ったり座ったりする筋力を維持する
この2点を強化できる運動を、習慣的に行うことが効果的です。
具体的には、下肢の筋肉や体幹の強化です。
椅子に座った姿勢でのもも上げや、かかと立ち・つまさき立ちなどの軽い運動から始めてみてください。
とはいえ、ケガをしては元も子もありません。絶対に無理のない範囲で行います。
継続するためにも楽しく気軽にできる運動がよいでしょう。
動作は動画で覚えるのがわかりやすくておすすめです。
YouTubeなどの動画サイトに、転倒防止の体操や運動がたくさんアップされていますのでぜひ参考にしてみてください。

ここまでにご紹介した転倒防止策の他にも、介護施設において職員が特に注意すべきポイントがありますのでご紹介します。
公益財団法人 介護労働安定センターの「介護サービスの利用に係る 事故の防止に関する調査研究事業」報告書によると、転倒・転落・滑落は介護施設内で起こる事故の65％を占めています。 
 
そしてこれらの事故は、見守り中や目を離した隙、他の利用者の介助中など、介護者の観察が手薄になったときに起こっていることもわかっています。反対に解除中に発生する事故は比較的少ないと報告されています。

介護施設でできる転倒防止策
日々の介護業務において、以下の点を意識してください。
 
管理体制・連携体制の見直し・強化
見守り中や他の利用者へ介助中、目を離した隙に転倒するケースが多く見られることから、転倒事故防止には、管理体制や連携体制の見直し・強化が必須となるでしょう。
 
利用者から日常生活のヒアリング
施設での生活で、危険だと感じる場面がないかをヒアリングしてみてください。
ヒアリング内容は職員全体で情報共有し、改善できることであればすぐに改善していきましょう。
 
福祉用具、設備などの安全性を確認
定期的に施設内に危険な場所がないか、また備品や福祉用具は安全に使用できるかをチェックしましょう。
チェックリストを作成して全体に共有。事故につながる危険性の高い設備や用具は交換するなどの対応をしてください。
職員全員で気づくことができる仕組みを作りましょう。
 
介助方法の改善、教育の徹底
歩行時、移乗時など介助中に起こりうる転倒事故を想定し、シミュレーションする機会を設けるなど、職員全体に転倒事故の危険性と対応マニュアルを周知。
誰もが安全な方法で介助できるように徹底しましょう。

高齢者の「不慮の事故」のうち、「転倒・転落」によるものは「死亡者数」、「救急搬送者数」ともに多く、毎年継続的に発生しています。
高齢者の転倒・転落は骨折や頭部外傷等の重大な傷害を招き、これが原因で介護が必要な状態になることもあります。
転倒・転落事故は、高齢者本人だけではなく、ご家族や親戚の方、近隣、地域の方など高齢者の身近にいる方々が意識することで防ぐことができます。
高齢者の転倒・転落事故を防止するために、特に以下の3点について確認しておきましょう。

(1)生活環境を確認
高齢者の生活環境を確認し、段差など高齢者にとって危険となる箇所を減らしたり、転倒しても大ケガに至らない工夫をしたりしておきましょう。
(2)身体の状態を確認
加齢による身体機能の低下、転倒につながりやすい特定の疾患、薬の副作用による転倒の可能性など、高齢の身体の状態について確認しておきましょう。
(3)事故時の対処方法を確認
転倒・転落事故が発生した場合に、どのような対処をしたらよいか確認しておきましょう。

転倒の原因には、身体的なものが原因となる「内的要因」と生活環境から来る「外的要因」に大きく分けられます。それぞれ具体的にご説明します。

●外的要因
自宅内には転倒につながる外的要因が多く潜んでいます。例えば、室内のわずかな段差。歩幅が小さい高齢者にとっては、普通なら段差と認識しない程度のちょっとした敷居でもつまずくことがあります。

ほかにも、すべりやすいフローリング、手すりが設置されていない階段や玄関、浴室などは転倒リスクの高い場所です。

転倒を防ぐためには、ベッドや椅子の高さが適切か、廊下や階段、玄関、浴室に手すりが設置されているかなど、生活環境が本人の身体状況に合っているかどうかを確認し、対策を施しましょう。
外的要因の場合は、環境を整備することで転倒予防につながります。高齢者と同居している家庭であれば、危険な場所の改善は必須課題といえるでしょう。

●内的要因
転倒につながる内的要因としては、病気や疾患、加齢による筋力の低下、身体機能の低下が挙げられます。
ほかにも、薬の副作用による足元のふらつきや眠気、意欲の減退なども転倒の原因となります。高齢者は複数の薬を飲んでいたり、体調の変化を口に出したりしないこともあるので、副作用が出ていないかを周囲が注意しておく必要があります。
転倒は、内的要因と外的要因が合わさることで、よりリスクが高まります。転倒を防ぐためには、内的要因・外的要因の両方を減らすことが大切です。

高齢者の転倒を防止するためのポイントをご紹介します。

●転倒しにくい環境を整える
自宅内での転倒は、安定した歩行や動作ができるように介護用品を活用したり介護リフォームを行ったりすることで予防できます。すべりやすい廊下や浴室に手すりを設置したり、床の段差をなくしたりするだけで、不安定な高齢者のバランスを落ち着かせるのに役立ちます。介護保険を利用すれば、介護リフォームは補助金の対象となりますので、自治体の窓口で相談してみるといいでしょう。

●日頃から筋力とバランス感覚を鍛える
転倒を予防するためには、高齢者の筋力とバランス感覚の低下を防ぐことも大切です。普段からウォーキングや散歩をしたり、ストレッチで柔軟性を高めたりしておくことで転倒予防につながるでしょう。
その半面、無理な運動や体操をすると、それもまた転倒や骨折につながることがあります。高齢者の場合は、自宅でできる簡単なトレーニングがおすすめです。

＜転倒予防につながる2つのトレーニング＞

1．大腿四頭筋のトレーニング
背もたれに寄りかからないよう椅子に腰掛け、両手は椅子の端を軽く持ちます。片脚を上げて伸ばし、つま先は天井に向けます。そのままの状態で、膝上から太ももにかけて力を入れ、5秒間キープします。反対側の脚も同様に行います。

2．ふくらはぎの筋力を強化するトレーニング
椅子の背やテーブル、壁などに片方の手を添え、体を安定させます。足を肩幅と同じくらいに開き、両方のかかとをしっかり上げたら、ゆっくりとかかとを下ろします。顔を前に向けて行うことがポイントです。お腹やお尻など体幹部分に力を入れて行うとより効果的です。

●転倒しにくい靴下や靴を選ぶ
筋力が低下した高齢者は足が上がりにくく、すり足になりがちなため、多少の段差でもつま先が引っかかって転倒しやすくなります。
そのため、高齢者の靴下や靴を選ぶときは、つま先が自然と反り上がる構造のものにすると、つまずきにくく歩き出しもスムーズになるでしょう。
また、靴底や足裏に滑り止めが付いているタイプのものなら、足をすべらせて転倒する可能性も低くなります。靴の場合は履いたり脱いだりすることを考え、マジックテープやファスナー付きのものを選ぶようにするといいでしょう。